---
id: he-ning-bo-ming-nu-yi-ming-chang-ming-nu-tian-yu-xiao
title: 薄命女（一名长命女）
author: 和凝
authorSlug: he-ning
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: bo2 ming4 nü3 （ yi4 ming2 chang2 ming4 nü3 ）
authorPinyin: he2 ning2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 417676
canonicalAuthorId: 628
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 天欲晓，宫漏穿花声缭绕，窗里星光少。

- 冷露寒侵帐额，残月光沉树杪。

- 梦断锦帷空悄悄，强起愁眉小。

## 拼音

- tian1 yu4 xiao3 ， gong1 lou4 chuan1 hua1 sheng1 liao2 rao4 ， chuang1 li3 xing1 guang1 shao3 。

- leng3 lu4 han2 qin1 zhang4 e2 ， can2 yue4 guang1 chen2 shu4 miao3 。

- meng4 duan4 jin3 wei2 kong1 qiao1 qiao1 ， qiang2 qi3 chou2 mei2 xiao3 。

## 注释

薄命女：词牌名，即“长命女”，双调，三十九字，上片三句三仄韵，下片四句三仄韵。
宫漏：宫中滴水计时的漏壶。
露：一作“霞”。
帐额：即帐檐，帐门上面的装饰。
树杪：树梢。
愁眉小：因锁紧眉头，故眼眉显得比平时小。

## 译文

天就快亮了，宫漏声声穿过花丛传来，缭绕在耳边。
透过窗格，只能望见几颗寥落的星辰，寒冷的露光映照着绣帐上的帘额，残月的光芒从树梢间渐渐沉下去。女主人公从相思的梦中醒来，寂静的锦帐里依然空有她独自一人，她强自起身，依然紧紧皱着愁眉。

## 赏析

据北宋吴处厚《青箱杂记·卷五》记载，景德年间，夏竦刚入官授馆职。初秋的一个夜晚，宋真宗在后宫大摆宴席，与宫女们饮酒戏乐。酒酣兴畅之际，宋真宗忽然命令太监马上宣召夏竦为此次宴乐填写一首新词。皇帝的意思，一方面固然是要为宴乐增添一份雅兴，另一方面也可能是要试试夏竦的文学才华。夏竦奉旨后，问清了皇帝游乐的地点等情况，略加思索，便写下应制词《喜迁莺·霞散绮》。此词的创作背景与夏竦《喜迁莺·霞散绮》的类似，具体创作缘由与创作时间不详。

这首词从特定情境落笔，上片交待时间、渲染氛围、描画景物，下片先点明主人公的身份，后以人物活动和神情直接点示情绪，写尽幽怨之意。全词先构境，后以情景交融的方式写情，层层铺垫，层层渲染，以景衬情，悱恻感人。
词的上片通过三字句、七字句和五字句三种句式的结合运用来创作一种音律节奏上的回环跳宕，依次描述了同一时间片段内的同一场景，和五言体“云送关西雨，风传渭北秋”的对句比起来显得更有流动感和立体感。其中，“天欲晓”一句中的一个“欲”字，既交代了具体的时间是天将亮未亮之时，又制造出一种心理上的效果，使得读者的审美期待同时向着黑夜与黎明两个时间点产生张力——在这天光刚刚放亮之时，读者似乎既能感受到对黎明的期待，又能感受到对夜的留恋，情感也不由得因此变得模糊起来。
下片，词人首先仅选取一个时光的片段来写：“宫漏穿花声缭绕，窗里星光少。”因为周遭之静，宫漏的滴水之声似乎成了巨响。那声音绕过花枝，穿过花丛，缭绕在宫宇榱桷之间，在制造出一种广大的寂寞之余，也为这不尽的时间之流画上了刻度，让读者察觉出它的流逝。天光既要放亮，星光自然便要隐去，残存的几点星光，透过窗户，映带出一片清冷。这里，词人以“宫漏”交待女主人公所处的地点，同时也说明了女主人公的身份——她很可能是宫中的一位嫔妃或侍女。接着便由写女主人公的所见、所听写到了其所感：“冷露寒侵帐额，残月光沉树杪。”这两句使用了和此前引用的“五言体”相似的对仗的句式，但将其变成了六言，在节奏上多了一种变化。其中，前句写冷雾带着寒气侵入室内，爬上了帐额。这冷雾的入侵，既写出了女主人公寂寞而无处可逃，也写出了女主人公的孤独。最后的“梦断锦帷空悄悄，强起愁眉小”二句以人物活动和神情直接点示情绪，写尽幽怨之意。如电影之镜头，自远而近，层层循序摄入诸多相关景物，最后推出特定环境之中的特定人物，诸种景物遂以女主人公的情绪为中心融为一片。其中，前句写女主人公从梦中醒来，既无关爱，又无温暖，只有锦帐空摇，漏声为伴。后句中的“强起”则既可以理解成是不得不起，也可以理解成是强撑着起身，但描摹的终究是女主人公的一种无助、无奈的姿态；“愁眉小”则写女主人公因忧愁深重，蹙敛眉头而使眉毛都变小了。
全词先构境，后以情景交融的方式写情，层层铺垫，层层渲染，以景衬情，悱恻感人，而到结尾以一“愁”字点明主题，深得颊上添毫、目中点睛之趣，以凄清的景象烘托出女主人公孤独幽怨之情，从而展现出女主人公满腹心思、满含怨愁、孤独凄清的形象。
